Misschien moeten we echt
bij het begin beginnen.
U bent Riete eh Tine, sorry Tine Boeke-Kramer, dus
geboren Kramer, wanneer bent u geboren en waar?
Ik ben 24 januari 1919 geboren in
Noord-Holland, in de buurt van Alkmaar.
En ik had nog een ouder zusje, zeven jaar
ouder, maar wij zijn daar eigenlijk al heel
vlug vandaan gegaan, mijn vader die ik eigenlijk
nauwelijks ooit gekend heb, die had daar
een huis laten zetten, of liever gezegd
zijn ouders hebben dat voor ons dus voor mijn
familie gedaan, en, maar ik heb heel weinig,
daar weet ik eigenlijk niks meer van, als je
er later eens naartoe gaat en als je langs dat
huis rijdt, en verder was er op een gegeven
moment in de Alkmaarse krant een artikel
over dat huis, ik heb er zelfs een hele leuke
foto van, en ik ben er later, veel later, na
de oorlog toen ik al weer hier woonde, een
keer in dat huis zijn, en daar ben ik toen
geweest, mensen niet kende, het ging wel goed
Was dat leuk?
Dat was leuk. Dat was leuk, ja.
En nou, toen zijn we overal naartoe gegaan,
eindeloos gezworven, naar Nijmegen, van
Nijmegen naar Duitsland, een klein plaatsje,
en toen naar Amsterdam, in Nijmegen ben
ik op de kleuterschool geweest, en daar heb
ik nog herinnering aan de kleuterschooljuf.
Hoe is het mogelijk he, dat zijn dan bepaalde
mensen die blijven hangen. En dat was ’n enig mens.
Maar daar zijn we maar kort geweest. Toen naar
Amsterdam, ben ik op de lagere school geweest.
Wat was er zo leuk aan die kleuterjuf?
Dat was een soort lieve moeder die aandacht
had, en ja, die dingen met je deed,
die met me gezongen heeft, al heel vroeg
ben ik gaan muziek maken, pianoles en
zulk soort dingen, en dat heeft die
kleuterjuf eigenlijk aangezwengeld omdat het
bij mij thuis toch allemaal heel moeizaam
was, mijn vader was er wel of niet en
Wat was uw vader voor beroep.
Wat had hij voor beroep,
dat weet ik niet.
Verkocht geloof ik beesten dus veehouderachtig iets,
maar ik weet het niet, ik weet het gewoon niet.
Heel gek is dat. En allerlei beroepen
geloof ik ook, dan was hij weer dit.
In Amsterdam deed hij weer wat anders, ik
was natuurlijk nog heel jong en dan weet
je dat allemaal niet precies, ik had een
geweldige moeder, ik had een super-moeder,
en die heeft eigenlijk voor ons alles
opgevangen en daar is alles mee gebeurd.
Hoe heet uw moeder?
Jonker.
En haar voornaam?
Hoe heette ze, Geurtje.
O wat mooi.
Geurtje, schattige naam, en
dat was het, ik zal straks een
foto laten zien uit die tijd,
die heb ik, en dat is leuk.
Maar goed we zijn dus weg van Amsterdam
ook weer weg, en toen was vader
helemaal nergens ooit meer, toen
zijn we naar Alkmaar gegaan waar mijn
grootouders woonden en daar zijn we
in huis gekomen, dus jaren geweest.
Tot ongeveer, mijn grootmoeder en grootvader.
Mijn grootmoeder daar hield ik helemaal niet van.
Mijn grootvader des te meer.
Leuk is dat, dat je dat zo goed, ik weet dat nog
zó goed, mijn grootmoeder, ik vond haar naar, ze kon
vreselijk boos tegen mijn moeder doen, dat ze
iets niet goed deed of zo, razend werd ze daarover.
Toen kon ik al heel goed Maar daar zijn
we toch een aantal jaren geweest, we
hadden een eigen kamer, ik had ook een
piano, en dat was natuurlijk fijn, en dat
mocht ook van mijn grootouders, bijzonder,
want dat getingel van een klein kind dat
begint, met de zesde of zevende, dat is
niet zo leuk, maar dat was allemaal OK.
En toen heb ik dus pianoles gekregen
in Alkmaar, bij meneer Johan O Kramer,
ja, en die was ontroerend, die heeft
me zó veel geleerd, mijn start van
pianospelen, al heel belangrijk voor
mij, want ik speel nog, en verder zingen.
Dat was ook énig, want dat heb ik altijd verder
gedaan, ook toen ik op de middelbare school
was, we bleven dus in Alkmaar, en toen mijn
grootouders er niet meer waren hebben we toch
een huis kunnen kopen en, mijn moeder verhuurde
een paar kamers en daar leefden we van.
Uw moeder was inmiddels alleenstaand?
Ja.
Met twee dochters.
Ja, maar die andere, mijn oudste zusje was zeven
jaar ouder, en die is al vrij vlot, toen wij
in Alkmaar dat eigen huis hadden zal ik maar
zeggen, gaan, naar de Zuidwal gegaan, waar ze een
verpleegstersopleiding heeft gedaan en later nog
apothekersassistentenopleiding, toen woonde ze
nog in huis, en het was vroeger zo als je in een
apotheek werkte dan moest je daar ook logeren
en daar zijn, want je moest er altijd zijn met
het openen en dichtdoen van de apotheek en al die
dingen meer, heel bijzonder, maar mijn zus vond
dat heel prettig, en zo is dat altijd gegaan.
Daarom heb ik eigenlijk weinig contact met
haar, weinig écht contact met haar gehad.
Als je zeven jaar scheelt, dat is
heel veel voor die, op die leeftijd.
Maar goed, Alkmaar is prima geweest, ik ben
later daar naar de HBS gegaan, heel leuk,
veel op muziekgebied ook gedaan, op school met
een groep gezongen, en nou, enig, heerlijk.
In welk jaar was dat ongeveer?
Wanneer was dat, ik deed eindexamen
in ’38. Dus nou, vijf jaar eerder, ja.
En toen wou ik de verpleging in, maar ik was nog
geen 19 en je moest indertijd moest je 19 zijn.
Nu niet meer, maar toen was 19.
Toen ben ik een jaar geweest in
Zeist, in Zeist was een tehuis voor
ernstig gestoorde kinderen en dat
was in een huis van Lievengoed.
Lievengoed is voor mij ook een bekende
bekende naam he. Ja. Ja. Ik heb dat
daar dat jaar geweldig gehad. Geweldig.
Ja?
Ja, heel geweldig.
Ik had de verzorging van een groep van vijf
kinderen op een zaaltje, aj wat is dat hard
werken he: aankleden, te eten geven, je was
de hele dag bezig met zulk soort dingen.
Het waren zwaar gehandicapte kinderen.
Zwaar gehandicapt.
Maar goed, ik voelde
me daar heel prettig.
En toen was ik dus daar, en
toen ben ik in Zaandam in het
ziekenhuis gekomen voor de
verpleegstersopleiding, heel prima.
Heel prima, heel prettig.
En daar ontmoette ik ook mijn,
een jongeman die ik al eerder had
leren kennen, en wat later mijn
man is geworden, Herman Waage.
In die tijd was het dus Kristallnacht.
En op zaal, op zaal had ik
nachtdienst, en er kwamen twee Duitse
mannen lagen daar, doodziek, en die
vertelden over de Kristallnacht,
en ik geloof dat mijn drive om wat
te gaan doen, dat komt daar vandaan.
dit moet eigenlijk niet
Dan kom ik even bij je zitten.
Als de herinnering komt he?
Dat geeft niet hoor, de emoties die horen er ook
bij, want het is allemaal ook heel verdrietig.
Ja, want ik heb altijd geweten, toen is het
begonnen, mijn wens om wat te doen, met Herman,
want dat was geweldig, en die heeft ook alles
meegedaan, en we zijn ook op een gegeven moment,
ik kon m’n mond ook niet houden, in dat ziekenhuis,
en daar kwam een NSB-directeur, moet je
voorstellen, en die die moesten we niet met
een klein stelletje, en dan heb je dingen waar
je niet tegen kan en waar je over praat en zegt
en doet, en ik ben dus een paar keer gewaarschuwd
dat ik uit moest kijken want dat ik opgepakt
zou worden, omdat ik een te grote bek had.
toen zijn we op een nacht, we werden
vanuit het stadhuis waar we mensen kenden,
gewaarschuwd dat ik weg moest gaan, en
toen zijn we op een nacht, Herman en
ik samen, gevlucht uit het ziekenhuis,
stel je voor, en naar Amsterdam gegaan.
Daar zijn we getrouwd, meteen, toen
heb ik een andere naam gekregen.
Ik heette Waage en niet meer
Kramer, en dat was gunstig.
En toen hebben we een plek gevonden en daar
zijn we begonnen met het bezig gaan en zijn met
kinderen wegbrengen, soms had ik wel tien mensen
of kinderen in huis, een half jaar geleden komt
hier ineens iemand voor… ineens daar gezeten, is
toch ongelofelijk he, gewoon hier, met zijn vrouw.
Goed, dat was een hele enerverende maar
ook hele goeie tijd, en Riete die heb
ik in die tijd ook leren kennen, zij
zal het ook vertellen en ze vertelde
Probeer nog even, voor het beeld voor mij, jullie
zijn gevlucht uit Zaandam, midden in de nacht
Ja.
waren jullie toen al actief in het
verzet dat jullie gevlucht zijn?
Nee. Nee, omdat ik zo
tegen die directeur was.
En in dat ziekenhuis natuurlijk
ook een heleboel goeie en
niet-goeie verpleegkundigen
waren, zoals overal, zo was dat.
En Herman was toen al in dienst,
die lag ergens, zo heette dat.
en het was dus al een hele
hectische, moeilijke tijd.
Dat was in ‘39 waarschijnlijk.
Ja.
Nog voor de bezetting.
Ja. ’39 ja.
En nou, en toen hebben we dus,
en dat weet ik al niet goed meer,
hoe we dat huis in de
Bronckhorststraat 36, gevonden hebben.
En daar konden we, daar kwam
iedereen. En daar hadden we
Wie was iedereen?
Al die joodse mensen, die, de een hoorde
van de ander, daar kon je naartoe,
en daar kon je zijn zolang dat nodig
was, en als je kinderen had dan
zorgden ze er daar wel voor dat ze
ergens in het land konden, zo is dat
Dus dat begon eigenlijk al vóór
de bezetting, met vluchtelingen?
Ja. Ja en bijvoorbeeld ook communisten,
een groot stel in huis gehad.
En toen, toen was het dus, toen werd het
in de oorlog, en toen ontmoette ik Riete,
en toen is Riete bij ons gekomen, in de
Bronckhorststraat, want die was natuurlijk
als kunstenaar, als schilder kon zij geweldig
zij heeft echt eindeloos bezig geweest.
Boven hadden we een slaapkamer
en daar was een heel klein
badkamertje bij, en dat
badkamertje dat was haar kamer.
En dat was een prima plek voor haar om
haar rommel te laten liggen, we hebben dat
helemaal in orde gemaakt dat ze daar kon liggen,
de gewone dingen zoals iedereen dat deed.
En toen was Riete dus ook bij ons, en wie nog
meer, bijvoorbeeld mevrouw Boissevain, Mies.
Mies Boissevain-Van Lennep
Ja, zij was bij ons clubje, en zo
waren er nog ’n stelletje, groepje.
Wibaut?
Nee, ik ben vreselijk hoor, met namen.
Geeft niet.
U heeft er al heel wat genoemd.
Dat is, ja, toch niet zo goed, mensen die dat
veel beter kunnen onthouden. Doet er niet toe,
Op de Bronckhorststraat.
Ja. Daar zijn heel
veel mensen geweest.
En daar is het ook heel gevaarlijk geweest,
Herman en ik zijn een keer opgepakt, we
hebben ons op de Euterpestraat eruitgeluld,
zo mag je het rustig zeggen, want dat ís het.
Fantastisch, fantastisch!
Redeneren en praten en gewoon, dat ze het
gevoel krijgen van nou ja, ik kan niets maken…
En Herman ook.
Dat was een Gods geluk. Maar we hadden wel het
gevoel: we moeten weg hier, dit kan niet meer langer.
En het was een prima tijd, er zijn
ook mensen gewoon over het dak naar de
buren gelopen, en omdat het gevaarlijk
was in de straat enzo, fantastisch.
En het was jammer om daar weg te gaan.
En toch hadden we het gevoel we moeten
hier weg, het wordt te gevaarlijk.
Aan de overkant zat, woonde een bassist
uit het Concertgebouw die verkeerd was.
En dat wisten wij, en die
kennelijk dus was stikgevaarlijk.
Toen zijn we gegaan naar het
Merwedeplein, en daar ben ik niet eens zo
heel lang kunnen zijn, Riete wel, die
is toen heel lang nog daar geweest.
En dat was ook een fantastisch huis.
en het was zo aardig, want je zal
zeggen: hoe kom je nou aan een huis, he,
en ik had dus in die Bronckhorststraat
al moeite gehad met de huisbaas.
En die huisbaas had dus ook de huizen daar
op het Merwedeplein, en daar, ik ben dus
naar die man toegegaan en heb verteld en
gedaan, was gewoon een goeie, en die heeft
ons toen Merwedeplein kunnen laten huren,
nou, dat is toch wat, fantastisch gewoon.
Hoe voorzagen jullie
in je levensonderhoud?
Dat weet ik niet meer.
Dat is heel interessant, en daar heb ik
vaak over gedacht, ik weet het gewoon niet.
Nou, we hadden heel weinig, niks, want we werkten
niet, dit was ons werk, de godgeslagen dag, van
hot naar haar, en naar plekken en het organiseren
van geld en van papieren om voor de kinderen, en
Dus jullie zochten steeds plekken
voor kinderen. En hoe deed je dat dan?
Ja, hoe deed je dat, je kende iemand, ergens,
en je ging, en ja, mensen zijn ontzettend aardig
en prettig in die tijd, en die weten dan nog iets
in Lutjewinkel, en dan ga je naar Lutjewinkel.
Op de fiets?
Nee, met de trein en de trein ging,
trein vond ik aan de ene kant doodeng.
Oh, een keer moest ik naar Naarden, Bussum,
maar ik weet niet of je het weet, maar in Naarden
kun je op twee manieren, op twee plekken
uitstappen, in noord en zuid, en ik doe verkeerd,
en het is al, ik geloof half acht ofzo, acht
uur binnen zijn, en ik moest nog naar die
mensen toe, en die kindertjes brengen, en het
was een jongetje van vier en een meisje van zes.
Heel joods uitziende schattebouten, en dat is
goed gegaan, maar ik ben te vroeg uitgestapt!
Verkeerd en het was bijna acht uur,
en ik liep daar rond en ik wist
absoluut niet waar ik moest zijn
en hoe of wat, en toen was het acht
uur, en ik was zó bang, ik heb
gewoon ergens aangebeld, ongelofelijk.
Ik wist helemaal niet waar ik was.
En dat waren aardige mensen, en
ik mocht binnenkomen, en we hebben
daar gelogeerd, en de dag daarop
ben ik verder gegaan naar dat adres.
Echt hoor, mensen waren zó
behulpzaam, dat was geweldig.
Er wordt vaak gezegd van
Hollanders, dit en dat, maar
het is gewoon niet waar,
het is gewoon niet waar.
Als het erop aankomt dan helpen
ze, en zo is dat goed gegaan.
Hadden jullie ook een
naam van die groep?
Nee, we heetten niks. Nee, nee, nee.
Maar goed, dat rommelde zo
aan, totdat dus het allemaal
niet meer werd,.. nee t was
niet te gevaarlijk nog.
We moesten geld hebben voor
de plekken waar we kinderen
brachten, en ik dacht: waar
zal ik nou eens naartoe.
En mijn moedertje had een hele mooie
jurk voor mij gemaakt, met borduurseltjes
ik vergeet helemaal te vertellen dat ik
op de Amstelveenseweg heb gezeten eerst.
In de gevangenis?
In de gevangenis ja. Ja. O nee,
dat komt nu, nee, dat komt nu.
Nee, want die jurk, ja, en die had ik aan, en toen
dacht ik: nu ga ik naar Heineken, meneer Heineken,
waarom, dat weet ik vandaag niet, ik ben er naartoe
gaan en ik wou graag meneer Heineken spreken.
En meneer Heineken ontving mij, belachelijk,
belachelijk!, hij kende me niet, hij wist van niks,
en ik heb met meneer Heineken gepraat, en dat
ging zo prettig, en hij gaf mij duizend gulden.
Toen! Duizend gulden, in mijn hand, ja
fantastisch. En ik weg, met m’n mooie jurk.
Duizend gulden.
Duizend gulden in m’n zak.
Maar ik dacht: potver… dat is te gevaarlijk,
als ik gepakt word, dan hebben ze zo
die duizend gulden, ik denk weet je wat,
ik breng ze naar mammie Boissevain, op de
Correlistraat
Corellistraat.
En wij hadden een afspraak: als de gordijnen
open waren, dan was alles OK, als ze dicht
waren moest je niet aanbellen, goed, open,
en ik bel, en een dienstmeisje die ik goed ken
doet open, en ik kom in de vestibule, de deur
gaat open: de moffen, in huis, gepakt, klaar.
Klaar. Toen waren zij al weg,
zaten al op de Amstelveense weg.
En ik dus ook meteen naar de Amstelveense
weg, en duizend gulden natuurlijk foetsie.
Jammer.
Ja, jammer. Zo ging
het dus voor mij mis.
En dat was, ik vond in de gevangenis
de moeilijkste tijd, dan zit je met
vier mensen in een cel, en een vrouw
uit weet ik waar, ver weg, Française,
ander uit de Jordaan, en een ander
nog weer anders, en zo moest dat maar.
En dat, dat is een hele nare tijd, al
die verhoren en zo eindeloze verhoren.
En toen had ik al valse papieren, want Riete had
voor mij natuurlijk ook valse papieren gemaakt.
Ik heette Walraven. Ja. Goed. En we wisten,
ik wist ook niet of anderen gepakt waren.
En wat heeft ons laten weten van
elkaar, doordat ik begon met zingen,
want ik dacht als er iemand ergens
zit die dat ook kan, dan hoor ik het.
Zo is het gekomen dat ik wist waar mammie
Boissevain zat, die zat aan de overkant,
en iemand anders, ook van ons groepje zat
ergens anders en zongen we altijd, keihard.
En dat ergerde
En wat zongen jullie?
Mozart Doe het nog eens.
Nee. Nee. Nee, maar ik
bedoel, eindeloos, eindeloos.
Dat zingen wat ik zo vroeg goed geleerd had,
dat werd me de hele tijd door is dat bij me
geweest, ontzettend leuk, klinkt theatraal, maar
dat is het niet, het was echt, het was echt zo.
Maar goed.
Eerst met vier mensen gezeten, toen een hele
periode met niemand, alleen, is ook niet leuk.
Je kunt nog beter met een
paar zitten dan alleen.
Maar ik werd ziek, ik kreeg, wat
kreeg ik ook alweer, geen tyfus maar
zoiets, dysenterie, dysenterie,
buikjeswerk, heel ziek geweest, maar.
Was dat nog in de gevangenis?
Op de Amstelveense weg.
Nou, en je krijgt niet echt
medicijnen natuurlijk, je kreeg toch
medicijnen, en hoe kwam dat, ik had
toch contact met de buitenwereld.
De zoon van goh wat heb ik een kapotte kousen,
had ik contact met Herman Waage en David, David
de Miranda, hij was huisarts in Amsterdam, ik
weet niet of je hem kent, een schat die heel veel
voor mij heeft gedaan, en die heeft een van de
Aufseherinnen omgekocht dat ik medicijnen kreeg.
En toen ik dus ging na enige tijd
naar Vught, toen was ik nog heel
slap en ellendig, maar niet meer
echt ziek, en daarom is alles ook
goed gegaan verder, ben niet ziek
meer geweest, en dat kwam door David.
Want met David heb ik in
de oorlog heel veel gedaan,
gedaan met hem samen, en
nou van allerlei dingen.
Ik ging naar mensen die medicatie en injecties
nodig had, dat was in die tijd, want ik was,
ik was niet helemaal klaar met mijn
verpleegstersopleiding, maar ik heb toch wel veel gedaan.
Welk jaar was dat dat u werd opgepakt
met die duizend gulden, weet u dat nog?
Ja, ik weet het precies, ’43, ’43. Zo lang
heb ik het wel volgehouden, een hele tijd.
Herman was niet opgepakt?
Herman was niet opgepakt, die is gevlucht op een
gegeven moment naar het zuiden, toen ik opgepakt
was en in Vught zat, toen heeft hij gewerkt bij,
hoe heten die mensen ook alweer, in het zuiden,
Philips?
Nee, niet Philips, nee, een
dubbele naam, nou, doet
er niet toe, komt misschien
straks wel, waar was ik
Je was gebleven bij de
dysenterie en dat je dus toch
Ja, toch redelijk goed was toen we
allemaal op transport gingen naar Vught.
En in Vught heb ik
het heel goed gehad.
Zat u in hetzelfde transport als
bijvoorbeeld Mies Boissevain- van Lennep?
Mies Boissevain, noemde u mammie
Bossevain, was die zoveel ouder?
Zij was ouder, ja. We
noemden haar altijd mammie.
En het was ook een mammie, het was een schat van
een mens. Die heeft heel wat mensen geholpen, ja.
Ja. Ja, enig, enig.
Dus toen zat je in dezelfde Vught.
In Vught hebben we het niet
slecht gehad, eerlijk is eerlijk.
Natuurlijk vreselijk, maar we waren
samen, we zongen heel veel, eigenlijk elke
avond, buiten, keihard, zodat het mannenkamp
het kon horen, en daar was een man en
die speelde trompet, en die mocht z’n trompet
hebben, zo was het toch ook nog weer.
Die moffen waren ook rare mensen, die
hielden van muziek, en die toeterden
dan, die tetterden, en zo wist ik
dat hij daar was, want ik kende hem.
Pieter Dolk. Pieter
Dolk ja. Ja goh, Vught.
En het ging ook om, kijk, je had toch
het gevoel: hier kan ik nog mezelf zijn.
Ik kan dat, ik kan weerstand bieden, of ik kan
of ik mocht op een gegeven moment moest ik in
het revier werken, nou, heerlijk gewoon, prima,
heb ik tijden kunnen doen, tot ik ook in de,
ook terecht kwam in hoe heet het nou mogen gaan
werken, bij de knijpkatten, bij de knijpkatten.
Dus u werkte eerst in het revier,
en waarom moest u toen naar de blok?
Nou, toen was er een vrouwspersoon opgepakt
die het hield met de moffen, en daar waren
wij heel boos en ongelukkig over, en omdat
we ons daartegen verzetten werd ik opgepakt.
Met nog een heel stel, hebben we daar toch in
gezeten, mensen dood gegaan zijn, in die bunker.
Is ook een moeilijk verhaal, he.
Dat laat ik maar zitten, dat
is al zo bekend, maar goed.
Toen ben ik daar uitkwam toen ben
ik dus bij de knijpkatten gekomen,
en dat was niet gek, want daar
kreeg je ook nog een Philips-hap.
Nee, nee ik vergeet nog het
allerbelangrijkste van de tijd dat ik in het
Revier werkte, want daar was ook een
mannenLager, en het Revier van de
mannen daar was aan het hoofd Shel
Steins, die ook operaties enzo deed.
Shel Steins, een
gynaecoloog uit Utrecht.
Op een gegeven moment vroeg
die Shel Steins of een
verpleegkundige was die hem
kon helpen met operaties.
Mocht ik doen, heb ik gedaan, verdovingen
geven, en allerlei, bij de operaties he.
Meestal stonden daar de moffen bij, want je mocht
niet praten behalve over waar je mee bezig was.
Toen is het toch gelukt op een gegeven moment,
dat die Shel mij het een en ander over zijn
handeltje vertelde, en vertelde dat hij samen
had gezeten met Frits Philips in Michielsgestel.
En dat ze afgesproken hadden, die vijf
kinderen geloof ik, en toen had Frits aan
Shel gezegd: als we er uit komen en ik
krijg nog een kind, wil jij me dan helpen.
“Komt voor elkaar” had Shel gezegd. Ik kom.
En binnen twintig minuten heb je een kind.
Want het duurde zo lang, alsmaar
langer en langer, heel gek natuurlijk.
En dat vertelde hij aan mij, en hij zei: en
dan bel ik jou op, en dan kom jij mij helpen.
En dat is allemaal gebeurd, na de oorlog. Is
toch niet te geloven! Allemaal gebeurd. Ja.
Jullie hebben kinderen van
Frits op de wereld gezet?
Nee, één. De laatste, want hij
had er al vijf, dat was genoeg.
Maar ik ben daar naartoe geweest, en
ik ben daar een half jaar geweest.
Omdat Frits en zijn vrouw voor het
eerst, na de oorlog was dat dus, na
de oorlog naar Amerika gingen en iemand
wilden hebben die het gezin runde.
En dat heb ik gedaan.
En mijn Pieter, die er toen was, ja ik ben,
ik loop te hard, ik loop te hard, want ik ben
natuurlijk na, na Vught gewoon het transport met
iedereen met de veewagens naar Ravensbrück gegaan.
En nou, dat was ook niet alles.
Dat, dat was allemaal zo gebakken daar, het was
allemaal, zó was het en niet anders, je had
veel minder bewegingsvrijheid voor jezelf zal
ik maar zeggen, als ik dat vergelijk met Vught.
En het was natuurlijk, alles was veel
beperkter, kijk, ik heb nooit last gehad van
weinig eten bijvoorbeeld, want ik kan dagen
zonder eten en dan merk ik het nog niet.
Dat is echt zo. Mal, maar waar. dus ik
heb daar niet zo’n moeite mee gehad.
Veel mensen hadden daar
waanzinnige moeite mee.
Gilden van de honger, want
het was bijna niks wat er was.
En als er maar een krummeltje vlees
in dreef dan at ik het niet, dus dat
helpt ook om te zeggen: nee, ik hoef
niet Maar verder was het een vreselijke
toestand, want je lag met een paar samen
in een bed, bij wijze van spreken.
toestand en primitiviteit, de
angstigheid, wel op transport, niet op
transport, ja god allemachtig, dat
hoorde er allemaal bij, zo ging het.
Maar dat kon ik toch
allemaal wel behappen.
Ik heb daar toch niet zulke
nare, enge herinneringen aan.
Was je ook met, zeg maar, met vriendinnen
uit het Amsterdamse in Ravensbrück?
Ja. We waren samen, ja.
En wie zijn dan “we”
Dat weet ik niet meer.
Nee.
Dat weet ik helemaal niet
meer, want ik ben daar ook niet
gebleven, ik ben het laatste,
ik ben in Köpenick weggekomen.
Ik ben weggegaan omdat ik verpleegster
was, dat heeft toch geholpen,
dat heeft geholpen, maar dat
was ik nog niet eens helemaal.
Maar ik deed dus ook werk, daar, ook daar
in Ravensbrück, maar ik ben toen op een
gegeven moment, en ik weet werkelijk niet
meer precies wanneer dat nou was, verplaatst
naar Köpenick, nadat de hele invasie
was gekomen van de vrouwen uit Warschau.
Dat was verschrikkelijk!
Die vrouwen die helemaal niet in het
verzet hadden gezeten of wat dan ook, maar
gewoonweg dat hele Warschau is leeggeplukt
en weggesmeten naar de verschillende plekken.
Waren dat joodse vrouwen?
Ja ook joodse vrouwen, maar
ook niet-Joodse vrouwen.
Maakte niet uit
Nee.
Ongelofelijk, in Köpenick, waar ik toen ook
naar toe ging, en wat bij Berlijn is, Köpenick
Berlijn, dat is oost-Berlijn, daar was dus een,
daar werd gewerkt bij de AID-werken door de
gevangenen en ik ging naar dat kamp in Köpenick,
om ook de verpleging te doen, en dat was heel fijn,
want dat is een functie die wilde je graag, en
dan hoefde je niet voor de moffen te werken he.
En dat is heel goed gegaan.
En daar kwamen ook heel veel vrouwen
uit Polen, ik heb, in dat boek staat
een plaatje van een hele tere dame
en die heette, noemde ik Vögellein
dat was een vrouw die lesgaf op het
Conservatorium in Warschau, zangles.
Even zoeken Mag dat even?
Ja hoor.
Wat een leuke plaatjes zie ik
allemaal…O hier. Zij is gestorven daar.
Ik noemde haar altijd Vögellein,
het was een heel klein, teer
dametje, en heeft het dus ook
niet kunnen behappen allemaal.
In dat Köpenick heb ik heel veel gezongen,
waarom, omdat daar aldoor twee keer per
24 uur waren er bombardementen op Berlijn,
verschrikkelijk, ’s middags en ‘s nachts.
En vooral ’s nachts waren
de mensen vreselijk bang.
Dan waren ze allemaal in het kamp, en dan
zaten ze zo bij elkaar onder de trap, er
was nog een bovenverdieping, en dan zaten
we daar samen, wij hebben altijd met alle
mensen gezongen, gezamenlijk, want dan hoor
je elkaar, dan weet je waar je zit enzo.
Dat is zo goed geweest. En
daar was Vögellein dan ook bij.
Goede herinneringen, dat zijn goeie
herinneringen want daar ben ik dus op een
bepaald moment weer vandaan moeten gaan
lopen naar Oraniënburg waar ik bevrijd ben.
Ja. Dat was een hele
grote stap ineens. Ik
Ik wil nog iets vragen, ik wil graag iets
weten van het gezin waarin u bent geboren.
Nog eens?
Het gezin waarin u bent geboren.
Ja.
Waren jullie ook religieus of
Nee, helemaal niet.
Hoe zou je de achtergrond
karakteriseren?
Een fantastische moeder, en een
verbrokkelde, verbrokkeld leven eigenlijk.
Toen dacht ik en toen brokkelde wel.
Maar die kracht van die
moeder die is heel sterk he?
Jaa, ja. Die heb ik van
haar geërfd. Geweldige meid.
Stond ze te fluiten voor de gevangenis op
de Amstelveense weg, en dat kon ik horen.
Geweldig.
Héél geweldig!
Tot wanneer wanneer is zij overleden?
Ze was 93 toen ze overleed.
En ik weet het niet meer,
Nee, maar goed
ik weet niet meer. Raar is dat.
Ze is Er was op een gegeven moment een
hele strenge winter, met bergen sneeuw
In ’60
In ’63 is er een hele strenge winter
geweest en ook in de jaren ’70.
Nee, dan zou het ’63 geweest zijn.
De levensovertuiging.
O ja.
Ik geloof in mensen, ik geloof dat, zo voel ik
mezelf ook, ik heb verder geen levensovertuiging.
Ik geloof dat mensen OK zijn, prima, dat ze
door omstandigheden misschien niet zo goed in hun
vel zitten, maar daar, ik weet nog, ik weet nog
toen ik net opgepakt was op de Amstelveense weg.
Ja, want je moet weten dat
mijn eerste man, die was
niet gelovig, maar Pieter,
was de zoon van een dominee.
Maar ik heb nooit, maar ik
schaam me haast om te zeggen dat
ik met Pieter in de Oude Kerk
getrouwd ben, in Amsterdam.
Zijn vader die een verhaal hield,
bij wijze van spreken, hij wist het
wel, hoor,, maar gek is dat, dat
dat kan, dat kan allemaal blijkbaar.
En jouw zus, wist die van jouw verzetsactiviteiten,
of hadden jullie heel weinig contact?
Nee, we hadden heel weinig contact.
Ze wist het zijdelings wel van, maar
En wat vonden jouw
moeder en jouw zus ervan?
Mijn moeder vond dat prima. Mijn
zus weet ik niet wat die ervan vond.
Nee, had ik helemaal geen contact mee.
Maar mijn moeder had een zuster en die
woonde in Noord Holland, en dat waren NSB’ers.
En die was een keer bij moeder gekomen en die had
gevraagd hoe het met de kinderen ging enzo, en
toen heeft ze vreselijke ruzie gekregen met die
zus, en ze heeft gezegd: ik wil je nooit meer zien.
En die is er nooit meer in gekomen. Zo lang
als ze leefde. Ongelofelijk. En ik ook.
Ik heb ook die tante en oom nooit meer gezien.
Gek is dat he, dat stak mijn moeder zo diep. NSB
In de familie.
In de familie, vreselijk.
En dat is heel lang zo gebleven,
tot eigenlijk nu een paar
jaar geleden, de familie van
die familie hier is geweest.
Uitstekend, enige mensen,
daar heb ik nu contact mee.
Haar kinderen voetballen en ik
ben gek op voetballen, dus als er
Groningen AZ is, dan bellen we
elkaar, dat is om te gillen gewoon.
Ja, leuk he.
Als je humanist bent dan
is dat toch heel fijn.
Moet kunnen. Ja, nee echt enig. Nee,
dus ik zit goed. Ik ben happy zo.
En Pieter eigenlijk
ook, die was ook zo.
Wanneer bent u met Pieter getrouwd?
Vlak na de oorlog.
Misschien moeten we nog terug, naar, even, want we
zijn gebleven bij Berlijn Köpenick. Oranienburg.
Je zei dat is een hele
stad, een wandeling.
Ja, dat was ontzettend, want
kijk, ik kon wel, maar er waren
ook mensen en die konden niet,
en die werden gewoon afgeschoten.
Die werden gewoon van
de weg geschoven.
En we zijn dus met een groep in
Oranienburg terechtgekomen, en daar, waar
een, een massa dodelijk zieke mensen,
daar dus de bevrijding meegemaakt.
Was dat in Sachsenhausen?
Ja, Oranienburg Sachsenhausen,
dat hoort bij elkaar.
Ik ben er geweest, vorige zomer. Ja.
Was daar dus ja.
Het concentratiekamp, ja. Met man en
kinderen geweest, ja. heel indrukwekkend.
Ik ben nooit ergens naartoe gegaan.
U bent er geweest.
Ik heb er geen zin in. Ik ben ja.
Maar dat was wel wat hoor, toen ik daar kwam,
want daar waren zo verschrikkelijk veel doden,
en toen op een gegeven moment zijn we bevrijd
door de Russen, en dat was natuurlijk geweldig.
Hoe ging dat?
O geweldig, ik zal je vertellen, er was op
een ochtend in het kamp reuring bij de vrouwen
dat er iets aan de hand was, dat het leek
alsof er geen licht was op de Kommandantur.
De Kommandantur, daar ben
jij dus door gelopen.
Ja.
Dat was iets hoogs, daar was een ruimte onder waar
je doorheen liep, en daarboven woonden de moffen
en die hadden daar hun hele mooie spullen en dingen,
en die konden daar eten enzo, de Kommandantur.
We hoorden dat de Duitsers
op de vlucht waren.
We zijn gelopen om te kijken of er
nog licht was op de Kommandantur.
Op een gegeven moment was daar het licht
uit, en hadden we het gevoel: ze zijn weg.
En toen is de hel losgebroken, want al die mensen,
verhongerd en wel, die zijn uit hun kampement
gebroken en naar buiten, en naar die Kommandantur,
en daar gekeken wat er te eten was, want
ze waren inderdaad weg, en zó is die bevrijding
gekomen, en toen kwamen daar ineens Russen.
Geweldige kerels met een heel konvooi. En nou, die
hebben dus de zaak bevrijd, ongelofelijk gewoon.
En wat zo ongelofelijk was, daar was een
Lazaret bij, bij die Russen, en er was een baas,
de leader of the band, een arts, en die kwam
bij mij en vroeg wat ik nodig had voor al die
patiënten, dus daar kwam van hem de allereerste
medicatie en dingen gekregen die nodig waren.
Dus je was eigenlijk
nog steeds aan het werk.
Ik was aan het werk, ja. Heel
prettig. Dat is prettig als dat kan.
Nou, en daar is dus het begin geweest,
ja, ik heb, hij heeft mij nog, hij kwam
me halen soms ’s avonds, en hij heeft een
piano georganiseerd in met de Russen.
Muziek is zo’n ongelofelijke factor.
Zo belangrijk, het is zo verbindend. Dat is zo
enig, zo enig. En het was een schat van een man.
En die wou dat ik naar
Polen kwam, nou ja.
Dat wou je liever niet?
Nou, ik heb er heel
sterk over gedacht, ja.
Omdat ik, en dat had ik helemaal,
ook, en die wist dat ook, dat dat
een gelegenheidshuwelijk was geweest,
als je begrijpt wat ik bedoel.
Dat was een noodzaak, om weg
te komen uit het ziekenhuis,
om opnieuw te beginnen met
een andere naam, en zo.
en dat vond hij ook.
En, dus op een gegeven moment toen ik
terugkwam, toen hebben we dat wel besproken.
Want je was eigenlijk
verliefd geworden op die man?
Ik was zeer verliefd op die man, ja, en die man
op mij. Ja. Maar goed, ik ben dus gescheiden.
en ik zou gaan naar Polen. Maar dat was ook
allemaal niet eenvoudig, want ik had geen
Maar we gaan
Ik ga veel te ver.
Nee, want wat mij zo intrigeert, is dan ben je
bevrijd, en dán?! Dan wil je weer naar huis.
Ja. Maar ik wou niet zo direct naar huis,
want er waren zo ontzettend veel zieke mensen.
Ik kon daar niet zomaar weglopen. Dus
ik ben daar nog een hele poos geweest.
Wat is een hele poos?
Een paar maanden?
Ja, zoiets, en eind
juni ben ik thuisgekomen.
En had je inmiddels contact
met het thuisfront?
Ik had mensen die al naar huis gegaan waren, had
ik berichten meegegeven voor Herman en mijn moeder.
Ik leef nog.
He?
Ja. ja, alles goed en ik kom.
Nee, dat is heel goed
gelopen, die hebben dat ook
gedaan, die waren dus veel
eerder al weg dus ik ben
En hoe ben je toen naar huis gegaan?
Nou, dat was ook wat, dat heeft
me drie weken gekost. Ja. Ja.
Wat hadden wij, ik had wat geld, en ik
had een fles whisky of zoiets had ik mee.
Die heb ik trouwens helemaal meegenomen, en die
heeft jaren in de kast in Amsterdam gestaan.
Geweldig he, enig gewoon weg.
Ik had altijd het gevoel: die heeft me gered,
terwijl ik hem niet eens weggegeven heb. Ja.
Nou, hoe ben ik teruggekomen, dat was een hele
vreemde aangelegenheid, want er ging bijna nog niks.
Er was nog bijna niks.
Ik had dus wat geld meegekregen, geld van
Carl Sjain heb ik geld meegekregen, en dan
kon ik weer een stuk mee, en dan ging er
toch weer eens een treintje, maar dan, ik
ben soms wel eens ergens een paar weken
moeten blijven, want overal waar je in die
kampen kwam, daar moest je helemaal onderzocht,
en dan moest je blijven, en helemaal
Ontluizen.
Ontluizen en de hele santekraam, en dat
duurde soms dan weet ik hoe lang voor je
weer,.. totdat ik uiteindelijk met een klein
treintje gekomen ben in Limburg, bij Vaals.
En dat was toen nog zo dat treintje als
je kinderen gaf, zo’n ijzeren ding met
ijzeren hekjes waar je dan op kon staan,
en zo ben ik daar binnengekomen in Vaals.
En dat was dus eind juni, dat was
de verjaardag van Prins Bernhard.
Nou, en dan moet je daar weer in een kamp, en
wéér eindeloos wachten en dat heb ik verdomd, Ik
ben weggelopen, en ik ben gaan lopen, en toen
kwam er een auto aan, een vrachtauto, die heb ik
aangehouden, ik heb verteld wat er was en wie ik
was en of ik mee mocht rijden, waar hij naartoe
ging, en hij ging ergens daar, in Limburg, naar
het westen, als enige, en ik mocht mee, en toen
heeft hij in, waar was het Amsterdam, en mijn
moedertje woonde in Alkmaar, en hij heeft mij
meegenomen naar Amsterdam, en hij heeft mij toen
weer naar een confrater gebracht die naar Alkmaar
ging, en daar ben ik toen, hij gaf toen een
paar centen, want ik had niks meer, en zo leuk,
kwamen we door Heilo met die twee auto’s, was
leuk, daar stonden ze toen met aardbeien, met
mandjes, toen heb ik een
mandje aardbeien voor mijn
moeder gekocht, kwam ik
met een cadeautje thuis!
Enig gewoonweg. Dat mandje dat heeft ze nog tot
haar dood gehad ja. Maar zo goed gegaan allemaal.
Allemaal goed gegaan, ja.
En toen, toen, ja, toen is dus,
toen is Herman ook weer opgedoken, en
daar ging het gelukkig goed mee,
en die had een hele aardige, leuke
vriendin gevonden, daar was ik heel
gelukkig over, en ik zou dus naar Polen.
Maar mijn moeder vond dat natuurlijk niks,
en die werd hartstikke ziek, en kwam
op het station, op het Merwedeplein
naar mijn huis natuurlijk, en ik haar
verzorgde en ik zou dus gaan, ik had
al afspraken gemaakt, met ik kon mee met
een groep Russen die in Texel gelegerd
waren, en daar mee kon ik naar Warschau.
En dat ging uit Eindhoven vandaan.
En toen kreeg ik van Herman een auto en een
chauffeur, en die bracht mij daar naartoe.
Dat was vreselijk, ben gewoon
weg gegaan, m ’n moeder ook, die
was toen wel weer wat opgeknapt,
die zei: kind als moet je gaan.
Nou goed, toen kwam ik daar, in
Eindhoven, en toen waren ze niet gekomen.
En toen zei die chauffeur: heeft u kennissen
in Eindhoven, ik zei: nee, niemand.
Nou, gaat u weer met mij mee terug,
en dan breng ik u weer als ze komen.
Nou, zo is het gekomen, en toen kwam ik daar, en
toen was moeder heel ziek. Toen ben ik gegaan.
Dat was goed. Ja. En ze is
opgeknapt gelukkig. Ja. Ja.
Nou ja, en toen scheiding met Herman
eigenlijk heel goed opgelost, en toen, een
heel stuk later, toen stond Pieter
ineens voor de deur, of néé, het was nog
veel gekker en leuker!, ik ging weer
naar een concert met iemand, en ik zat in
de zaal, en het zou beginnen en er komen
van het podium twee jongetjes gerend.
Pieter en Philipje.
En daar was ik dus mee op school geweest,
met Pieter, en ik kende Pieter heel goed,
want die woonde in Schoorl en ik ging mee
naar zijn ouders, want ik speelde op het
orgel en ik zong daar, en we deden cantaten
samen, ik ben daar veel geweest, waren
ontzettende lieve mensen, en dat is allemaal
dus in mijn schooltijd, m’n hbs-tijd,
moet je voorstellen, en toen kwam Pieter
weer boven water, en zo is het gekomen.
Bijzonder he?
En jullie hebben een
gelukkig huwelijk gehad he?
Geweldig huwelijk, een énig
huwelijk, ja. Echt enig.
Zaten op dezelfde golflengte met van allerlei
dingen, en nou, enige kinderen, en heel leuk.
En toen werd Pieter hier benoemd, en toen zijn
we hier naartoe gegaan, en toen hadden we dus
twee kinderen, ach, ik heb een foto hier van
Pietertje, nee, van Johan en Saskia, in een wasteil
hier in Negen jaar hiernaast gewoond, en omdat
was, zijn we hier naartoe gegaan, verhuizen.
En wat wou ik nou vertellen
Het fotootje met het teiltje.
Ja.
Nou, ik zal kijken of ik het kan
vinden of dat ik het juist aan iemand
gegeven heb die het kan laten
vergroten omdat het zo dierbaar was.
Ja, toen hadden we dus zelf twee kinderen
en toen had ik, toen kwam er een joods kind,
jongetje Hertzberger, een vreselijk verkreukeld
jongetje waar we de ouders van kenden,
moeder was al overleden, vader was doodziek,
ons, waren net weer uit Amsterdam, of we
wilden opvangen, want het ging allemaal niet,
er was een tweede moeder, maar ging niet goed.
En toen hebben we Bob in huis genomen,
zo’n verkreukeld kind, ontzettend.
Kwam uit de onderduik?
Uit de onderduik, ja.
Maar op een klein plekje, bij een
hele lieve, alleenstaande mevrouw,
angstige mevrouw gezeten, en nou
ja, hij kon geen tien tellen, en
hij werd een van de belangrijkste
hoogleraren fysica in Amsterdam.
Ongelofelijk. Enig, enig, enig.
Goed, die is dus bij ons geweest, toen waren
we denk ik een jaar verder, toen belde
de Hart de Ruiter, kinderpsychiater, heb
je nog een plekje want ik heb hier een
meisje liggen op Interne en die hoort hier
helemaal niet, en die moet een plek hebben.
En toen dachten we: ja, waarom niet
eigenlijk, als je zelf uit zo’n ellende
bent gekomen dan wil je wel alles
doen, en Pieter ook, dat was geweldig.
Nou, die kwam, want die had last van
en ze is bij ons gekomen, en ik weet
nog zo goed, de eerste avond zei ik,
luister, ik heb gehoord dat jij moeite
hebt om je plas op te houden in bed,
wil je dat ik een zeiltje in bed doe?
“Nee, is helemaal niet nodig.”
Ik zeg: OK, doen we het niet.
Nooit meer iets
geweest, fantastisch he?
Terwijl ze opgenomen was op de interne
omdat het altijd mis ging thuis.
Nou, die is nog mijn kind, ze is 73 nu,
leuk he, ze woont hier niet ver vandaan, een
geweldige meid, ze is verpleegster geworden,
wijkverpleegster, heel veel moeite, moeilijk,
nukkig, vreemde dingen soms, maar een
hart van goud, ja, dat is wel goed gekomen.
Ja. En Bob ook, is ook goed gegaan.
Dus eigenlijk heb je dat werk
wat je zeg maar in de oorlog al
deed, namelijk voor kinderen
zorgen, heb je gewoon voortgezet?
Ja. Ja, dat kon allemaal.
Want behalve die twee hebben we er nog twee, een
jongen geweest, daarna, dat was ook zo ontroerend,
die is naar Amerika gegaan, na zijn schooltijd hier
bij ons ook te zijn geweest, en toen Sas stierf,
in februari, drie dagen daarna was Theo hier,
die zei: ik kom wel even een paar dagen bij je.
Uit Amerika! En na drie dagen weer terug want
hij moest weer aan het werk, ongelofelijk he?
Zo ontroerend, zulke leuke
kinderen hadden we, geweldig.
Als je nu terugkijkt, de impact van de oorlog
op je leven, die is natuurlijk immens geweest.
Ja. Ja. Ja, het heeft mij goed gedaan.
Klinkt idioot, maar het heeft mij geleerd,
het heeft me wat geleerd, en dat is niet
alleen mij alleen, maar zoveel, dat zou
Riete ook zeggen, is ook een geweldige meid.
Ik wil alleen nog even iets over
die vriendschap met Riete, omdat we
straks naar Riete gaan, want jullie
hebben elkaar dus in de oorlog ontmoet?
Ja, door David de Miranda.
David zei: je moet eens gaan naar, en nu
weet ik niet meer goed waar ze woonde, want
die kende, Riete was klant van David, en
deed ook allerlei dingen, die kende haar.
Heeft David het overleefd?
Ja. Ja. Die heeft het overleefd. Geweldig.
Geweldig. Die ook risico’s durfde te nemen.
Huisarts in Amsterdam.
Huisarts, ja. Enige
man, enige man, ja.
Maar goed, Riete, daar ben ik toen naartoe
gegaan, en toen, dat zal Riete wel vertellen,
die wist geloof ik dat ik zou komen, en die
dacht dat er een of ander oud mens kwam.
En dat was dus niet zo, dat was
zo raar, we verwachtten elkaar
helemaal niet, maar we werden
toen, nou, de grootste vriendinnen.
Zo enig, want ook toen ze hier, toen hij werd
benoemd hier op de univ.. op de kunstacademie,
en ze moesten hier dus wonen, en toen werden
Pieter en ik, die, dat was een melkfabriek
geloof ik of zoiets waar ze terecht gekomen
zijn in Marum Laren, waar ze hebben gewoond.
Ontzettend bedankt.
Ja, heel erg bedankt
Waarvoor?
Voor het verhaal.
Oh. Het verhaal.
Het is echt heel indringend, vooral die vitaliteit
die je hebt. wat ongelofelijk bijzonder…
Het is fijn als je dat hebt.
Bijzonder, dat komt door
die moeder, zo’n sterke
moeder die dat alleen heeft
gerooid, met vitale kracht.
Nou, en mijn Saskia niet te
vergeten, dát was me er een!
O ja? Vertel eens over haar,
want haar heb ik niet gekend.
Sas is, die heeft dertig jaar geleden deed zij haar
doctoraal psychologie, had al een baan gevonden
in Rotterdam, op de universiteit, en daar krijgt
ze ineens een vreemd oog, een (retro neuritis?)
heet dat, dat een ooguitval, werd ze voor opgenomen,
lumbaalpunctie gedaan, multiple sclerose, nou,
dat is een doodsoordeel, en dat heeft ze dus
helemaal, ze is toch aan het werk gebleven, ze is
nog gepromoveerd, alles zelf gedaan, zó ontroerend,
geweldig gehad, ze heeft twintig jaar gewerkt.
Ik ben trots op haar. Ik
wil haar even laten zien…
ik zal het voorlezen: we zijn geschokt door
het overlijden van onze dierbare collega
doctor Saskia Boeke in de ruim twintig
jaar dat Saskia bij ons werkte heeft ze
met grote betrokkenheid en deskundigheid
haar studenten en promovendi begeleid.
Ondanks haar ziekte bleef
ze zo lang mogelijk werken.
Haar doorzettingsvermogen
was bewonderenswaardig.
We hebben haar erg gemist, ook
vanwege haar zorgzame karakter